Translator: Rawee Ma
Reviewer: Paded Chotikunchon
ในปีค.ศ.2012 เมื่อตอนที่ผม
ได้ทาสีหออะซานของมัสยิดจารา
ในบ้านเกิดของผมกาเบส์
ทางตอนใต้ของตูนิเซีย
ผมไม่เคยคิดมาก่อนว่า กราฟฟิตี
จะนำความสนใจอย่างมากมาสู่เมือง
ในช่วงแรก ผมเพียงแค่
จะมองหากำแพงในบ้านเกิด
และสิ่งที่พบคือหออะซานถูกสร้างขึ้น
ในช่วงปีค.ศ.1994
และเป็นเวลากว่า 18 ปีแล้วหอคอนกรีต
สูง 57 เมตรแห่งนี้มีสีเทา
เมื่อตอนผมพบอิหม่ามตอนครั้งแรก
และผมได้บอกกับท่านเรื่องที่ผมต้องการจะทำอะไร
ท่านพูดประมาณว่า
"ขอบคุณอัลลอฮ์ ในที่สุดคุณก็มา"
และท่านบอกผมว่า
ท่านรอใครบางคนมาหลายปีแล้ว
ที่จะทำอะไรบางอย่างบนนั้น
เรื่องที่มหัศจรรย์มากที่สุดคือ
อิหม่ามท่านไม่ถามผมถึงเรื่องอื่นใดอีกเลย
ไม่ว่าจะภาพร่างหรืออะไรที่ผมจะเขียน
ในงานทุกครั้งที่ผมสร้างสรรค์
ผมจะเขียนข้อความ
ในรูปแบบของผมที่เป็นแนวคาลิกราฟฟิตี
ที่ผสมผสานอักษรวิจิตรเข้ากับกราฟฟิตี
ผมใช้ถ้อยคำพระคัมภีร์หรือกวีนิพนธ์
สำหรับหออะซาน
ผมคิดว่าข้อความที่เกี่ยวข้องมากที่สุด
ที่จะอยู่บนมัสยิด
ควรมาจากคัมภีร์อัลกุรอาน
ดังนั้นผมจึงถ้อยคำนี้:
"โอ มนุษย์
เราได้สร้างพวกเจ้าจากชายและหญิง
และสร้างผู้คนและเผ่าพันธุ์
เพื่อให้เจ้ารู้จักซึ่งกันและกัน"
นี่คือถ้อยคำสากลเพื่อสันติภาพ ความอดกลั้น
และการยอมรับซึ่งกันและกัน
มาจากส่วนหนึ่งที่เราไม่ค่อยจะพรรณา
ในทางที่ดีนักที่ดีในสื่อต่าง ๆ
ผมรู้สึกประหลาดใจถึงการที่ชุมชนท้องถิ่น
ตอบรับกับการวาดครั้งนี้
และการที่มันทำให้พวกเขาภูมิใจ
ที่เห็นหออะซานได้รับความสนใจมากขึ้น
จากสื่อนานาชาติทั่วโลก
สำหรับอิหม่าม นี่ไม่ใช่เพียงแค่ภาพเขียน
แต่มันลึกซึ้งยิ่งกว่านั้น
ท่านหวังว่าหออะซานนี้จะกลายเป็นส่วนหนึ่ง
ของอนุสาวรีย์ของเมือง
และดึงดูดความสนใจผู้คน
มาสู่สถานที่ที่ถูกลืมของตูนิเซียแห่งนี้
ความเป็นสากลของข้อความ
ปริบททางการเมืองของตูนิเซียในเวลานี้
และความจริงที่ว่า ผมกำลังเขียน
อัลกุรอ่านในแบบกราฟฟิตี
ไม่ใช่เรื่องไร้สาระสำคัญ
มันได้ทำให้ชุมชนกลับมารวมกันอีกครั้ง
นำพาผู้คน รุ่นถัด ๆ ไป
เข้ามารวมกันผ่านทางอักษรวิจิตรอาราบิค
นั้นคือสิ่งที่ผมทำ
เขียนข้อความคือแก่นของงานศิลป์ของผม
เรื่องที่น่าขัน จริง ๆ แล้ว แม้แต่คนที่
พูดภาษาอาราบิค
ก็ยังจำเป็นต้องจ้องมองอย่างมาก
เพื่อถอดความหมายในสิ่งที่ผมกำลังเขียน
คุณไม่จำเป็นต้องรู้ความหมาย
เพื่อรู้สึกถึงตัวผลงาน
ผมคืดว่าอักขระอาราบิครับรู้ด้วยใจ
ก่อนที่จะมองด้วยตา
มีความงดงามในนั้น
ที่ไม่จำเป็นต้องแปลความหมาย
อักขระอาราบิคพูดกับใครก็ได้
ผมเชื่อเช่นนั้น
กับคุณ กับคุณ กับคุณ กับใครก็ได้
และแล้วเมื่อคุณทราบความหมาย
คุณรู้สึกเชื่อมโยงถึงมัน
ผมต้องแน่ใจเสมอที่จะเขียนข้อความ
ที่เกี่ยวเนื่องกับสถานที่
ที่ผมกำลังจะวาดภาพ
แต่เป็นข้อความที่มีมิติของความเป็นสากล
เพื่อที่ทุกคนทั่วโลกสามารถเข้าถึงได้
ผมเกิดและเติบโตในปารีส ฝรั่งเศส
และผมเริ่มเรียนรู้การเขียนและอ่านภาษาอาราบิค
ตอนผมอายุได้ 18 ปี
ทุกวันนี้ผมเขียนข้อความเฉพะภาษาอาราบิค
เหตุผลหนึ่งที่มันสำคัญสำหรับผมอย่างมาก
เพราะว่าการตอบรับทั้งหมด
ที่ผมได้จากทั่วทั้งโลก
ในริโอเดจาเนโร ผมแปลบทกวีภาษาโปรตุเกสนี้
จากกาเบรียลา ตอเรส บาร์โบซา
ผู้แสดงความเคาระต่อคนยากไร้
ที่อาศัยอยู่ในบริเวณสลัม
และผมได้เขียนมันบนยอดหลังคา
ชุมชนท้องถิ่นต่างสนใจจริง ๆ กับ
สิ่งที่ผมกำลังทำ
แต่ทันทีที่ผมบอกความหมายของอักษรวิจิตร
พวกเขาขอบคุณผม
จากการที่เขารู้สึกถึงการเชื่อมต่อกับชิ้นงานนี้
ในอาฟริกาใต้ ในเคปทาวน์
ชุมชนท้องถิ่นในฟิลลิปปิ
เสนอพื้นที่คอนกรีตเพียงแห่งเดียวที่มีของสลัม
มันคือโรงเรียน และผมเขียนบนนั้น
เป็นถ้อยคำจากเนลสัน แมนเดลา
พูดว่า "[ภาษาอาราบิค]"
ซึ่งแปลว่า "มันดูเหมือนเป็นไปไม่ได้
จนกระทั่งลงมือทำ"
แล้วมีคนหนึ่งเดินมาหาผมและพูดว่า
"พ่อหนุ่ม ทำไมไม่เขียนในภาษาอังกฤษ"
และผมตอบกลับไปว่า "ผมคิดว่าความกังวลของคุณ
สมเหตุสมผลถ้าคุณถามผลว่า
ทำไมผมถึงไม่เขียนเป็นภาษาซูลู"
ในปารีส ครั้งหนึ่งเคยมีเหตุการณ์หนึ่ง
มีใครบางคนให้ผนังกำแพงสำหรับทาสี
และเมื่อเขาเห็นผมเขียนเป็นภาษาอาราบิค
เขาโกรธเอามาก ๆ ตีโพยตีพาย
แล้วสั่งให้ผมลบออกจากกำแพงนั้น
ผมรู้สึกโกรธและผิดหวัง
แต่สัปดาห์ต่อมา
ผู้จัดกิจกรรมได้ร้องขอให้ผมกลับมาอีกครั้ง
และบอกว่ามีผนังกำแพง
อยู่ตรงข้ามบ้านคนนี้พอดิบพอดี
และแล้ว ชายคนนี้
(เสียงหัวเราะ)
ใช่เลย เขาถูกบังคับให้เห็นมันทุกวัน
ในตอนเริ่มแรก ผมกำลังจะเขียนคำว่า
"[ภาษาอาราบิค]"
ซึ่งมีความหมาย "สมน้ำหน้า" แต่---
(เสียงหัวเราะ)
ผมตัดสินใจที่สุภาพกว่าผมได้เขียน
"[ภาษาอาราบิค]"
ซึ่งมีความหมายว่า "เปิดใจ"
ผมมีความภาคภูมิใจกับวัฒนธรรมของผม
และผมพยายามเป็นทูตวัฒนธรรม
ของสิ่งนี้ผ่านงานศิลป์ของผม
และผมหวังว่า ผมสามารถฝ่าทัศนคติหมู่
ที่พวกเราต่างรู้กันดี
ด้วยความงดงามของอักขระอาราบิค
ทุกวันนี้ ผมไม่เขียนคำแปลบนข้อความ
บนกำแพงอีกต่อไปแล้ว
ผมไม่ต้องการให้บทกวี
ของอักษรวิจิตรถูกทำให้ขาดหาย
เพราะมันคืองานศิลปะ และคุณสามารถชื่นชมได้
โดยไม่จำเป็นต้องรู้ความหมาย
เหมือนการที่คุณเพลิดเพลินกับดนตรี
จากประเทศอื่น
บางคนเห็นว่านั่นเป็นการปฏิเสธหรือปิดประตู
แต่สำหรับผม มันเป็นการเชิญชวนมากกว่า
เชิญชวนสู่ภาษาของผม สู่วัฒนธรรมของผม
และสู่งานศิลปะของผม
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)